
* 오늘까지 세이브 원고를 씁니다! 


입문: 첫 프로젝트 만들기까지 필요한 도구를 갖추는 단계. 0 학습 방법 일반 ~ 시작 전에저널링 - 새롭게 기억해야할 것이 많다.
	* 일지/레포트 기록 - 에버노트 활용

생산성 일반
	* 매일 일기를 쓰는 것 - 이게 되려면 하루 동안 '깨어 있어야mindful' 해야 하고, '몰입flow' 에 들어가야 함
	* 미디어 디톡스 - (Deep Work 참고)
	* 시동 - '대기 모드' -> '발동 모드' 전환

		* (다른 방법을 찾아야 한다) 
		* 운동 - 하려는 일에 따라 다르다
		* 혼자 있는 시간을 무조건 줄여야 하는 듯 하다. 누군가가 기다리고 있는 데드라인, 무언가가 마쳐져야 하는 급한 상황을 연속해서 배치하는 것 밖에

독서 - 코딩 바깥의 공부
	* 하루에 3가지 종류의 책을 조금씩 읽고, 요약

		*  집에서 : 각 잡고 읽을만한 것
		*  지하철에서 : 재미있으며 얇은 책
		* 학원/회사에서 짬짬이 : 회사업무에 도움이 될것 같은 표지이면서 나한테 도움이 되는 책
	* 2주에 한번은 서점에 가서 분위기를 파악한다.

		* 내가 모르는 분야가 있나 (상식이 부족하다는 결핍때문에)
	* 책을 읽을수 없을때 -> 동영상 강의를 준비한다.

효과적인 학습법: 일반론
	* SQ3R 방법론(시간이 많이 걸리므로 약식으로 3R만 해도 된다)

		* Survey: 목차를 보는 등에서 슥 훑어보기 

			* 외우는거 좋다: 목차를 외우다 보면 큰 흐름이 머릿속에 그려지고 막히는 부분에 대한 방향도 보인다고 합니다
		* Question: 생긴 질문 정리하기
		* Read: 궁금한 점을 찾았으니 적극적으로 읽게 됨
		* Recite: 책을 덮고 최대한 무슨 내용이었는지 생각하거나 적어보기

			* 방금 읽은 부분이 왜 그런지 자주 자문해보기: 과거 경험, 실제 사용 사례 등을 관련해서 설명해본다. 왜 에러가 났는지 우선 코드 보기 전에 상상해서 설명해봄 스스로에게. 이 방식은 '전이' 효과가 있다. 전이를 높이기 위해선 예를 들어 어떤 문제를 풀었을 때 그 문제에서 살짝 추가 기능을 더해서 풀어본다. 같은 문제를 계속 반복해서 푸는게 아니라 살짝씩 변경하는 것.
			* 책을 어떻게 읽느냐가 무척 중요하다 -- 조금 읽고 조금 시험쳐 보고(책 덮고 소스코드 재생해내기) 조금 응용/실험해 보고를 반복한다
		* Review: 기억한게 맞는지 확인하기

			* 잊는 것이 배우는 것보다 빠르다
			* 그날 배운 것은 반드시 그날 오후에 정리하자
			* 과목별로 핵심 요약정리해서 계속 복습하자
			* 주의 - 효과가 없는 학습방법

				* 같은 자료를 반복해 읽기: 반복하는 term을 길게 두면(망각 주기) 괜찮다.
				* 밑줄 긋기: 전부 다 밑줄칠거면 하지 마라. (하려면 한 문단에 3 구만 밑줄 칠 것 - 작성자) 
				* 요약하기: 공부한 자료를 보지 않고 요약하는 것은 효과 있음
	* 시험, 실험, 테스트 : 

		* 새 정보가 이미 아는 것과 어떻게 관련있는지(혹은 문제 푸는 단계를) 설명해보기
		* 연습 시험 치기: 시험치기처럼 코드를 짜봐라. 보고 치지 말고 기억해서 쳐보기. API 기억해서 외워서 쳐보기.
	* 학습의 순서와 시간

		* 섞어서 공부하기: 공부할 것이 A, B, C가 있다면 섞어서 공부한다.
		* 분산 연습: 지식 노동자는 한 번의 chunk. 붙어있는 연속되는 집중 시간을 갖는게 중요하다.(피터 드러커) 하지만 spacing이라고도 하는 분산연습을 하는것도 좋다. 공부를 하면 6시간 공부하는 것보다 1시간씩 공부해서 중간 중간 테스트하는 것이 최종 테스트에서 점수가 더 높다. Anki(Spaced Repetition Software) 라는 소프트웨어가 있다. 적절한 시간 간격으로 외우라고 띄워주는 것. 망각 주기와 연관.


	* 불확실하다면 애자일 방법론으로 접근하세요: 완벽한 청사진을 구할 때까지 기다리기보다 우선 현재 자신에게 가까운 자원들(사람, 자료, 내 강점, 취미 등)을 활용해서 실험을 하고 그 피드백을 통해 계획을 조정하고 하는 것을 짧은 주기로(예컨대 한 달에 한 번씩 공부 계획을 점검한다거나) 반복해 보기를 권하고 싶네요.

프로그래밍, 어떻게 공부할 것인가 https://github.com/Gyubin/TIL/blob/master/ETC/how_to_study_programming.md< 국비 지원 학원 선택의 노하우와 효과적 학습법에 대하여 > 후기 https://okky.kr/article/461830-1 코딩을 왜 배우는지? 목표 설정
	* 구현하고자 하는 프로젝트!

		* 인생의 목표가 뭐니? ~ 프로그래밍을 해서 구현하고 싶은게 뭐지?
	* 커리어 패스상의 목표:

		* ex) 프론트 엔드 개발자, 백 엔드 개발자, 머신러닝 개발자 혹은 게임 개발자처럼 말이다.
		* 프론트 엔드 개발자를 목표로 설정했더라도 그것을 다시 쪼개보라.
		* 프론트 엔드 개발자가 되기 위해서는 무엇을 익혀야 하는지 파악하고 세부 목표를 다시 세워야한다.

0-2 교육과정을 시작하기 전 준비해야 할 것들
	* 교육 과정에 집중할 수 있게 준비: 학원 일정을 하루라도 빠지면 쫓아가는데에 큰 어려움을 겪는다
	* 충분한 휴식: 교육과정에 맞게끔 생활 습관을 적응시켜 두어야 한다.
	* 가벼운 예습:  시작하기도 전에 지칠정도로 공부하지말고 가볍게 책을 훑어봐라

1-1 첫 언어 ~ 프레임워크 : (프로젝트 만들기 위해 필요한 것들)이 단계에서 공부에 접근하는 방법: 실무에서 다루는 개념 / 도구들에 익숙해지기
	* 학습 목표의 설계: 의도적 수련 - 프로그래밍 적용

		* 공부를 스스로 적극적으로 하도록 설계를 잘 해야 한다. 구체적으로 적어봐야 뭘 공부할지 나옴. 동사형태가 다양하게 나오도록.
		* 소스리딩을 순서대로 하면 비전문가. 클래스나 메소드 우선 분석하면 전문가.

			* 디자이너의 경우 잡지 떼기 방식이 있다. 잡지 한 권을 처음부터 끝까지 모든 사진을 직접 그래픽 툴로 그려보는 작업. 디자이너들이 주로 의도적 수련 하는 방법.
			* 잡지 떼기처럼 구체적이어야 함. 프로그램을 완성하겠다 이상으로, 어떤어떤 값도 테스트해보겠다.
			* 디자인패턴 열심히 써야지 -> 일주일 동안 안 짰던 코드를 검토하며 이번주의 패턴을 최소 세 군대 이상 적용해보자.
			* '목표 프로그램이 있다. 이걸 배워서 뭘 만들어보자.' 같은 경우는 SQ3R의 문제집단과 연관되며 좋은 방식. 그냥 열심히 공부해야지, 뭐 만들어봐야지. 이런걸로 안됨.
			* 6인치 망원경 바로 만드는거보다, 4인치 만들고 6인치 만드는게 전체 시간이 더 빠르다. - Allyn Thompson


	* 반복 : 실제로 해보는게 더 나은 결과가 나옴.조금씩 더 개선해보고, 실수를 많이 해야 한다.
	* 난이도: 새 언어로 새 문제를 풀지 마라. 뭐 하나는 편하게 해줘라.

		* 너무 쉽거나 너무 어려운건 뒤로 제끼고 -> 쉬우면 어렵게 만들어 공부하고, 어려우면 쉽게 만들어 공부한다.
	* 오답노트: 내가 오늘 코딩한 것 중에 실수한걸 알고 있는가. 기록하자. 다음엔 안하도록.
	* 피드백

		* 결과 피드백보다 과정 피드백이 더 낫다.
		* 액션과 피드백 사이의 시간을 줄여라.
		* 프로그램에서 테스트

			* 컴파일러
			* 단위테스트: 30분 짰으면 되돌아보기
			* 코드리뷰
			* 동료
			* 커뮤니티
	* 알고리즘 디자인 실력 증진 방법: 어려운 문제를 푼 후에 처음부터 완전히 새로 푸는 것. 해법의 통찰만을 유지하면서. 해법이 내가 희망하는 만큼 명료하고 직접적일 때까지 반복함.

		* 비슷한 문제를 공략할 일반적인 룰을 찾기. 아까 주어진 문제를 아예 처음부터 최고로 효율적인 방향에서 접근하도록 이끌어줬을 그런 룰을 찾는 것.

https://github.com/Gyubin/TIL/blob/master/ETC/how_to_study_programming.md 프로그래밍, 어떻게 공부할 것인가
	* * 특히 오프라인 수업을 들을 때:

		* 강사님이 하시는 이야기를 모두 공책에 기록
		* 쉬는 시간, 점심시간에 기록한 내용을 다시 정리 & 애매한건 강사님께 질문
		* 교육이 끝나는 오후 4시부터 저녁 시간 전까지 다시 정리 ~ 7시부터 반 동료들에게 정리한 내용 발표
		* 강사님 코드는 별도로 받아서 자습시간에 다시 학습

<비전공자 학원 ~ 취직 후기 (링크 미상)>
	* 듣는 중: 강의 핵심만 파악 -> 무한 실습

		* 코드는 전부 따라 쳐라
		* 당장 이해가 안되는 것은 일단 넘어가고 다음에 다시 보자 (실습을 계속 반복하다 보면 이해가 된다)
	* 강의 후: 새로운 개념&원리 - 책과 구글링 검색자료를 통해 이해

		* '정석' 적인 책이 없는 경우가 많다.
		* 검색 순서는 구글 -> 개발자 커뮤니티
	* 예제를 풀어보기 (수학 6평 기출처럼!)

		* w3schools.com
	* 매 단계, 스스로 심화과제를 만들어 볼 것

		* 학원에서 쉬운 과제를 줬다고 끝내고 놀지말고, 쉬운 과제를 응용해서 발전시켜 보자
		* 예) 텍스트 환경의 가위바위보 게임을 그래픽 환경의 게임으로 만들기

https://okky.kr/article/461831 < 국비 지원 학원 선택의 노하우와 효과적 학습법에 대하여 > 후기 https://okky.kr/article/409279  <비전공자로서, 비전공자 개발 시작에 대한 글들을 보며 드리는 답변.>1-2 개발의 상식 ~ 전공 지식 : 추천서 모아보기
	* 여러 사람이 추천하는 글을 모아서 읽는다. 
	* 교재를 고르는 방식 

		1. 최고의 책을 구해 그걸로 공부할 생각보다 서로 성격이 다른 여러개를 구해 비교해 가며 공부한다는 마음을 갖는다
		2. 대형 서점에 가서 비슷한 주제를 다루는 서로 다른 스타일의 책들을 비교해보면서 뭔가 내 맘에 들고 끌리는 책들을 서너 권 고른다
		3. 그 책들을 공부할 때 목차 순서로 간다면 한 책으로 한 챕터 읽고 다른 책으로 해당 내용이 있는 부분을 찾아서 다시 읽는다
		4. 목차 순서로 가지 않는다면 목차를 훑어보고 흥미로운 부분을 골라 읽는다 (순서는 크게 신경쓰지 않는다)

https://github.com/Gyubin/TIL/blob/master/ETC/how_to_study_programming.md 프로그래밍, 어떻게 공부할 것인가<이종립씨 강연 후기 (링크 미상)>2 프로젝트 / 포트폴리오 / 스터디이 단계에서 공부에 접근하는 방법:  큰 틀에서 조금씩 경험(전반적인 경험)하고 이런게 있구나 라고 경험한 뒤에, 필요할때 그 부분을 깊게 들어가는 것을 추천한다. (T자형 접근!!!)https://okky.kr/article/394551 OKKY 취업준비생 Meetup 참석 후기!프로젝트
	* 프로젝트를 만들어주는 책이나, 블로그 여러가지를 참고해서 정독해가며 프로젝트를 만들어나갑니다.
	* 당연히 이해가 안됩니다. 이해가 안되는 부분들은 또 구글링하고 찾아서 정리합니다.
	* 1차 목표: 반복적으로 기본 기능을 갖춘 프로젝트를 진행할 수 있습니다.

		* 게시판을 처음부터 개발 하고 - 다시 지우기. 수학 예제풀이 하듯이.
	* 2차 목표: 새로운 프로젝트 :  응용/ 개선/ 기능 추가  

		* 여기서부터 자료구조, 알고리즘, OS 등 많은 지식들이 요구됩니다. 대학교 커리큘럼과 다릅니다.

<비전공자로서, 비전공자 개발 시작에 대한 글들을 보며 드리는 답변.> https://okky.kr/article/409279  
	* 한 언어 다 하고 새로운 언어 배울 때:  머릿속에서 프로젝트. 구현할 프로그램을 머릿속에 두고, 그걸 하나하나 지어나가듯이. (Snake)

		* 정말로 매일 쓸 수 있는 프로그램을 하나 만들자
		* 억지로라도 매일 사용하자
		* 사용하면서 추가할 기능이나 개선점을 찾아본다

<브런치 아티클 - 비전공자 공부 방법 (링크 미상)>포트폴리오: * Github 주소만 넣으면 보는 입장에서 수고가 많이 든다. * 간략 요약을 포트폴리오에 추가하는 등, 이걸 보는 입장에서 수고가 덜드는 쪽을 선호할것 같다.* 제출할 때/ 시작할 때: 그 프로젝트로 본인이 어필하고 싶은게 뭔지 보여주는게 중요한것 같다.* 차라리 직접 그 회사의 서비스를 만들고 그걸 포트폴리오로 기록하고, 만들면서 궁금했던 것을 질문하는 것이 더 낫다고 생각한다스터디스터디 - 짝 프로그래밍 (xp?)A. 방식
	* 1분~10분정도 번갈아가면서 코딩하기
	* 30분동안 한 사람 하고 번갈아 하는건 짝프로그래밍이 아니다. 짧은 텀.
	* 암묵지를 배우기 좋다. 버그가 줄어든다.

B. 추천 방식두 사람의 실력 차이가 클 때 잘 하는 사람이 주도를 해버리면 별로다. 잘하는애가 설명하는면 둘 다 지친다. 강의 하는것도 힘들고 알아듣는것도 부담되서 힘들다.
	* 3분 5분 간격으로 함.
	* 더 잘하는 사람이 할 때는 아무것도 말 안하고 쭉 함. 설명 안함.
	* 그 다음에 못하는 사람이 할 때는 잘하는 사람이 필요하다면 하나하나 다 가르쳐줌. 뭐 쳐라. 뭐 치고 뭐 해라 자세하게.
	* 미리 한 시간 할거면 미리 밑그림을 그려본다. 그러면 비전문가가 잘 따라감.
	* 비전문가는 끝나고 책 찾아보거나 질문하거나 실험해보는 활동을 한다.

https://github.com/Gyubin/TIL/blob/master/ETC/how_to_study_programming.md 프로그래밍, 어떻게 공부할 것인가3 직장 생활 이후의 공부취직 전 후로 참여할 일들
	* 개인 프로젝트, 오픈소스 활동을 취미로 해야함
	* 개인 시간에 무엇을 만드는 것을 습관화하는 것이 중요 -내가 불편한걸 개선하기 위해
	* 개발자 커뮤니티에서 활동

뭘 모르는지 모르는 신입에게 공부 팁: 
	* 똑같은 걸 3~4번 만들라. 만든건 항상 지우고 다시 만들게 한다.
	* 항상 다른 코드가 나오도록 하라. 똑같은 결과를 도출하는데, 서로 다른 방법으로 구현하는것이 좋은 방법이다.
	* 타이핑: 공부를 하는 위치에서는 절대 복붙하지 않았으면 좋겠다. 한자한자 타이핑하라. 인터넷에 있는 내용을 사용하더라도, 본인이 직접 타이핑하라
<https://okky.kr/article/394551 OKKY 취업준비생 9Meetup 참석 후기!>
회사에서의 의도적 수련
	1. PT에서 중량을 조금씩 늘려가는 것처럼


	* 얼른 일을 끝내고 쉬기 보다는 기존엔 기능만 만들었다면 테스트 코드를 작성해보고, 전수 테스트 코드를 작성해보고, 다른 언어로 동일한 기능을 만들어 보는 등
	* 즉 회사에서의 일에 나만의 도전 과제를 만들어서 진행해보자


	1. 또다른 방법은 그 일을 진행하는데 패널티를 줘서 진행하자


	* 한 팔로 팔굽혀 펴기를 하는 등과 같이
	* 테스트 코드 작성을 넘어 TDD로 진행해보기
	* 60만큼의 힘으로 원래의 퍼포먼스가 나오도록 해보는것

동료 상호작용: 
	* 피드백: 꼭 나보다 엄청난 실력자가 아니여도 된다
	* 많이 물어보고 타인의 문서를 착실하게 봄
	* 질문: 어떤 개념이 있는데, 그냥 모르겠다고 하는거랑 잘 기억이 안나는데 어떤 개념인지 다시 물어보는것은 큰차이가 있음
	* 다시 그때로 돌아간다면 다른 개발자들과 정말 많은 대화를 하려고 노력할것임

환경 확보 -
	1. 처음에 회사에 들어갔을때, 항상 조건을 걸었음


	* 누군가 나에게 술을 권하는 사람이 생기면 퇴사하겠음
	* 회식하면 욕먹더라도 빨리 퇴근했음


	1. 프로젝트 가서는 항상 내 일을 빨리 끝내고 내 공부를 하게 됨


	1. 유지보수를 할때도 내가 쓰고 싶은 기술을 가지고 신규 기능을 개발해주기도 하고, 반복적인 일은 자동화 도구를 만들어 주기도 함


	* 거기 있는 사람들을 돕기 위한 도구를 항상 만들어줬기 때문에 주변의 많은 배려를 받을수 있었다



갖추어야 할 습관들 
1. 네이밍, 코멘트 - 자신도 시간이 지나면 알아볼 수 없게 된다. 
좋은 네이밍에 좋은 코멘트를 달고 있는 프로젝트가 코멘트 없는 프로젝트보다 똑같은 기능을 개발하는 데 더 오래 걸리는 경우는 존재할 수가 없습니다.
몇 년뒤에 본인이 짠 코드조차 햇갈리면 기본이 안되어 있는 겁니다.
2. 상수 네이밍 / 문자열 리소스관리. 

상수, 문자열을 코드에 직접 사용하지 말라. C에서 배열의 시작인 0과 같은 변하지 않는 상수가 아닌 이상: 모든 상수는 따로 제대로된 네이밍으로 정의를 해야 합니다. 문자열은 리소스로 관리.
따로 관리하는게 편하고 버그를 줄인다.
3. 모듈화:  비슷한 코드를 복사, 붙여넣기하지 말자
리소스를 사용하지 않고 사용하면 - 수정할 때 일일히 검색하거나 눈으로 보면서 찾고 고치다 에러나면 어디서 났는지 모름
4. 원리 이해 후에 인터넷 코드 복붙
적어도 코드를 가져다 붙여 넣을 때는 그 코드가 어떤 원리로 작동하는지 정도는 이해를 해야 합니다.
5. 로그 찍기 -  최소한의 디버깅 지식
모든 언어에 통용되는 방식인 로그를 찍는 거죠. 이상 작동하면 관련 함수들 변수 로그 찍으세요.  로그 찍어보면 원인의 90%이상 발견이 됩니다.
+ 제대로 모르는 코드를 그냥 넘어가지 말라
+ 라이브러리 없이 프로그래밍 하는 훈련을 하라 :  개인적으로 C + OS API 프로그래밍을 추천합니다. C로 표준 라이브러리도 사용하지 말고 C 기본 문법에 OS API만 사용하는 것이죠.

(댓글 추가)
주석 : 없으면 나만 보는 소스라생각하면서  유지보수 가능한 정도로 자세하게 정확하게
로직 : 간결하고 길면 누구나 수정가능 하니 짧고 복잡하기보다는 배려가 필요함
언어종류 : 많아도 무방하나 주무기 2 개 정도 보유 필요,  SQL실력은 필수

업무경험 : 유사사례 경험이 많을 수록 많은 도움이 됨



댓글: "학습용도로 로우레벨 프로그래밍을 해보라".
프로그래밍의 근본은 OS와 CPU - 이걸 가장 쉽게 이해할 수 있는 방법은 C (가능 하면 어셈블리) + OS API  프로그래밍.  (현업에서 하라는게 아니라, 본인만의 학습방법으로 사용하라). 메모리를 적게 쓰고 성능을 높이는 방식으로 코딩하는게 아예 몸이 밸수밖에 없다.

반론: 분야마다 '기초'에 해당하는 내용이 다르다. 주력 언어가 자바나 닷넷 같은 고수준의 언어라면 굳이 운영체제 수준의 코딩이나 알고리즘에 집착하기 보단 차라리 디자인 패턴이나 아키텍쳐와 같은 고수준 영역에 집중하는 것이 경쟁력을 키우는 데 도움이 된다고 생각합니다. 객체지향에 대한 이해 부족으로 철저히 절차지향적인 접근을 한다던지 마이크로 최적화에 지나치게 집착하는 등의 어려움을 봅니다. 자바 같은 고수준 객체지향 언어와 C 같은 저수준 절차지향 언어를 익히는 데 필요한 기본지식이나 접근 방법은 확연히 차이가 나기 때문에, 어느 한 쪽이 다른 쪽 언어를 배우는 데 기본이 된다거나 크게 도움이 되는 관계는 아니라는 주장일 뿐입니다.
+어떤 언어를 장기간 사용하다 보면 해당 언어 고유의 접근 방식이 몸에 베어  다른 언어를 사용할 때도, 마치 외국인의 한국어 발음 처럼 이질적인 습관으로 드러나는 경우가 있다는 뜻입니다.

반론 2: 아키텍쳐나(예를들어 DDD, Event Sourcing, CRQS 등등) 프로그래밍 기법(Event driven, Reactive programming...)등을 공부하는게 로우레벨보다 낫다.



인정받는 프로그래머가 되는 것은 어려운 일이 아닙니다. https://okky.kr/article/340452

	* 
프레임 워크를 걷어내고 게시판 짜보라고 하면 개발 못 하는 사람도 많이 있습니다.
	* 
Java가 OOP이기 때문에 이런 특성을 살려 설계를 하고 개발을 해야 하는데 그걸 모르고 코딩만합니다.
	* 
요즘 오픈소스로 많은 코드가 공개되어 있다 보니 쉽게 다른 사람의 코드를 있는 그대로 사용하고 그 원리에 대해서는 이해하려고 하지 않습니다. 그래서 그런 친구들의 코드를 보면 접근하는 방법 자체가 틀리기 때문에 금방 티가 납니다.


  개발을 시작하려는 후배들에게 오키 조상님이 들려주시는 이야기  https://okky.kr/article/338786

도메인의 핵심 개념과 요구조건을 파악하는 것을 첫 단계 ->  일반화, 추상화에 대해 고민
결론적으로, 전 객체지향 모델링을 공부하려면 무엇보다 직접 간단한 모델링을 시도해보면서 개념을 익히는 것이 최선의 선택이라고 생각합니다.
초보 개발자에게 권장하는 객체지향 모델링 공부 방법 https://okky.kr/article/358197

