기억나면 되는 것 

* Property

* Name

* Value

* 객체 문법 





JSON 문법

JSON은 자바스크립트의 객체 표기법에서 리터럴(literal)과 프로퍼티(property)를 표현하는 방법만 가져와서 사용합니다.

따라서 JSON 데이터는 모양과 규칙이 매우 단순합니다.

그로 인해 브라우저 영역에서도 쉽고 빠르게 그 의미를 해석할 수 있으며, 다른 프로그래밍 언어에서도 구현하기 쉽습니다.

리터럴(literal)

리터럴(literal)은 변수와 다르게 해석되는 값 그 자체를 의미합니다.

다음 예제에서 등장하는 값은 모두 리터럴입니다.

예제

12     // 숫자 리터럴

"JSON" // 문자열 리터럴

true   // 불리언 리터럴

변수(variable)란 데이터(data)를 저장할 수 있는 메모리 공간을 의미하며, 그 값이 변경될 수 있습니다.

객체(object)

객체(object)란 실생활에서 우리가 인식할 수 있는 사물로 이해할 수 있습니다.

JSON에서 객체란 이름(name)과 값(value)으로 구성된 프로퍼티(property)의 정렬되지 않은 집합입니다.

다음 예제는 이름과 값으로 이루어진 네 쌍의 프로퍼티를 가지는 "강아지" 객체를 나타내는 예제입니다.

예제

{

"name": "식빵",

"family": "웰시코기",

"age": 1,

"weight": 2.14

}

JSON 구조

JSON 구조

JSON은 자바스크립트의 객체 표기법으로부터 파생된 부분 집합입니다.

따라서 JSON 데이터는 다음과 같은 자바스크립트 객체 표기법에 따른 구조로 구성됩니다.

1. JSON 데이터는 이름과 값의 쌍으로 이루어집니다.

2. JSON 데이터는 쉼표(,)로 나열됩니다.

3. 객체(object)는 중괄호({})로 둘러쌓아 표현합니다.

4. 배열(array)은 대괄호([])로 둘러쌓아 표현합니다.

JSON 데이터

JSON 데이터는 이름과 값의 쌍으로 구성됩니다.

이러한 JSON 데이터는 데이터 이름, 콜론(:), 값의 순서로 구성됩니다.

문법

"데이터이름": 값

다음 예제는 데이터의 이름이 "name"이고, 값은 "식빵"이라는 문자열을 갖는 JSON 데이터의 예제입니다.

예제

"name": "식빵"

데이터의 이름도 문자열이므로, 항상 큰따옴표("")와 함께 입력해야 합니다.

데이터의 값으로는 다음과 같은 타입이 올 수 있습니다.

1. 숫자(number)

2. 문자열(string)

3. 불리언(boolean)

4. 객체(object)

5. 배열(array)

6. NULL

JSON 데이터의 타입에 대한 더 자세한 사항은 JSON 타입 수업에서 확인할 수 있습니다.

JSON 타입 수업 확인 =>

JSON 객체

JSON 객체는 중괄호({})로 둘러쌓아 표현합니다.

또한, JSON 객체는 쉼표(,)를 사용하여 여러 프로퍼티를 포함할 수 있습니다.

예제



{

"name": "식빵",

"family": "웰시코기",

"age": 1,

"weight": 2.14

}

JSON 객체를 그림으로 나타내면 다음과 같습니다.





JSON 객체에 대한 더 자세한 사항은 JSON 객체 수업에서 확인할 수 있습니다.

JSON 객체 수업 확인 =>

JSON 배열

JSON 배열은 대괄호([])로 둘러쌓아 표현합니다.

또한, JSON 배열은 쉼표(,)를 사용하여 여러 JSON 데이터를 포함할 수 있습니다.

다음 예제는 배열의 이름이 "dog"이고, 3개의 JSON 객체를 요소로 가지는 JSON 배열의 예제입니다.

예제



"dog": [

{"name": "식빵", "family": "웰시코기", "age": 1, "weight": 2.14},

{"name": "콩콩", "family": "포메라니안", "age": 3, "weight": 2.5},

{"name": "젤리", "family": "푸들", "age": 7, "weight": 3.1}

]



JSON 배열

JSON 배열은 대괄호([])로 둘러쌓아 표현합니다.

또한, JSON 배열은 쉼표(,)를 사용하여 여러 JSON 데이터를 포함할 수 있습니다.

다음 예제는 배열의 이름이 "dog"이고, 3개의 JSON 객체를 요소로 가지는 JSON 배열의 예제입니다.

예제


"dog": [

{"name": "식빵", "family": "웰시코기", "age": 1, "weight": 2.14},

{"name": "콩콩", "family": "포메라니안", "age": 3, "weight": 2.5},

{"name": "젤리", "family": "푸들", "age": 7, "weight": 3.1}

]




