EXTJS: 
Ext._______  명령어가 코드에 보입니다. 
Ext.JS에서 지원하는 기능을 사용하고 있다는 뜻입니다. 
EXTJS가 하는 일:? 웹 사이트에 쓰이는 UI를 구현합니다  (버튼/팝업/그래프)  
html 스크립트를 직접 편집하는 것보다 간단한다는 장점이 있습니다. 


'위젯': 
'화면을 구성하는 요소'들을 위젯이라고 부릅니다.
위젯의 종류는 크게 두가지로 나뉩니다.  
컨테이너 : 추가되는 위젯을 받을 수 있는 위젯. 
컴포넌트 : 다른 위젯을 받을 수 없는, 다른 모든 위젯
EXT.JS 코드는 '컨테이너' 안에 '컴퍼넌트'가 들어가 있는 
('패널' 위젯에 '그래프' 위젯이 들어가 있는 스크린샷.) 여기서 '패널'은 컨테이너고, '그래프'는 컨테이너에 들어있는 한 컴퍼넌트가 되겠죠. 도화지(컨테이너)에 그림(컴퍼넌트)을 그린다고 생각하면 됩니다. 
컨테이너 안에 컨테이너가 들어가는 것도 물론 가능합니다. 


EXTJS는 다음과 같은 순서로 읽으면 됩니다 


0 
스토어 생성 등이 있습니다. 


1 컨테이너 위젯 생성.  (Panel, Viewport, Tab 등) 
생성 방식: 
1 Ext.Create
ex) Ext.Create('Ext.panel.Panel') -> 괄호 안 클래스 이름 입력
* alert, confirm 등 create를 거치지 않고 생성되는 컴포넌트도 있다. 
2 Ext.Define


가장 기본이 되는 컨테이너 뒤에는 .OnReady가 붙어 있습니다. 
.OnReady의 뜻 - 화면이 불러오지는 순간 발동한다는 뜻입니다. 


2 컨테이너 위젯의  Item : 에 다른 위젯을 추가
2-1 items: 배열 안에 xtype(약칭)으로 추가
    ex)  Ext.Create('Ext.panel.Panel', { items : { xtype: 'button', text: '확인'}})
2-2 add 메소드   
    ex) tab.add( Ext.create('' , ));  


3 위젯들의 속성 (config) 지정 
key / value 형식을 지님.  (JSON 구조 따름) 
특히 중요한 친구들 아래 모음
3-1 store - 데이터를 저장하는 역할
fields - key를 나타내주는 값. (DB에서 칼럼명이라고 생각하자. coulmn은 supr_nm, key는 애경식품) 
3-2 style - css 적용
3-3 renderTo - 페이지의 어느 위치에 표기시킬지 정해줍니다. 코드 하단의 HTML 스크립트에 대응합니다. 


4 event - listener, handler
4-1 listener - component에 이벤트를 적용할 때 씀. 특정 이벤트가 발생할 경우, listner 발동 - 안에 있는 함수 동작
ex) 클릭 시 '다음 펑션을 수행' - click: function()
jsonAraay 형태로 선언. [{event 1: function()}, {event 2: function()},{event 3: function()}]
핸들러와 같으나, 콤포
4-2 handler -  listener의 shotcut. 콤포넌트에 별도로 제공될 시 사용 가능. 
리스너와 달리 다대일 대응이 안 된다. (핸들러는 한 이벤트 : 한 행동)(리스너는 한 이벤트: 여러 행동, 혹은 배열로 여러 이벤트: 각각의 행동) 


* 툴바에서 '[]' 와 {}로 감싸는 것 차이 - 전자는 영역을 주고, 후자 (오브젝트) 는 가능한 영역 전체를 가져간다. - 그리드에서도 이게 마찬가지로 적용되겠구나!!!
* define을 통해 


5.  renderer - 출력될 데이터를 받아와서 -> 추가적 스크립트로 가공한 다음 -> 스토어에 있는 값은 유지한 채로, 화면에 출력되는 값만 변경
사용례: 천 단위마다 콤마 찍기 
리턴을 줘야 한다. 출력 안 된다 없을 시. 
docs 들어가서 - (콤포넌트).renderer 검색 -> 패러미터에 대한 설명 나옴
